[Música]
esto es dw noticias desde Berlín la
guerra en la franja de gaza comienza a
cobrarle un precio político al Primer
Ministro de Israel Benjamin netanyahu
las promesas o protestas Mejor dicho más
multitudinarias desde el 7 de octubre
llenan las calles de Jerusalén para
exigir al mandatario que renuncie ante
lo que muchos consideran un manejo
inadecuado de la crisis y la incapacidad
de traer a casa a Los Rehenes
secuestrados por jamás Estos son
nuestros
titulares el Primer Ministro de Israel
se muestra firme frente al aumento del
descontento popular los llamados a que
deje su cargo son liderados por algunos
de los familiares de las víctimas que
permanecen en manos de jamás y para
quienes se agota el tiempo además El
Cairo recibe a una delegación de Israel
para una nueva Ronda de negociaciones
con miras a un alto el fuego en gaza y a
la liberación de Rehenes y prisioneros
mientras las fuerzas de defensa de
Israel siguen bombardeando el territorio
palestino y en Turquía los votantes de
las elecciones locales le otorgan un
duro golpe al Movimiento Político del
presidente reb tp erdogan la oposición
se declara vencedora en ancara y
Estambul en comisios que se consideran
un barómetro de las próximas elecciones
generales del
[Música]
país los saluda Javier arguedas Gracias
por informarse con nosotros el Primer
Ministro de Israel Benjamin netanyahu
rechazó los llamados de miles de
manifestantes a que renuncie a su cargo
afirmó que elecciones anticipadas en el
país solo beneficiarían a jamás y que
pondrían en riesgo las negociaciones
para liberar a los rehenes secuestrados
por la milicia islamista en los
atentados terroristas del 7 de octubre
grandes multitudes bloquearon las calles
de Jerusalén este domingo mientras
marchaban hasta el edificio del
parlamento aumentando la presión contra
el mandatario
israelí decenas de miles de personas se
congregaron en Jerusalén para dar
comienzo a una manifestación de 4 días
se trata de la mayor protesta
antigubernamental desde el atentado
terrorista del 7 de
octubre muchos están hartos de que aún
no se haya logrado un acuerdo para
liberar a los rehenes en manos de jamás
y piden elecciones
anticipadas estoy aquí para tratar de
cambiar este gobierno que es un fracaso
total y absoluto es la única manera de
que no nos lleven al Abismo del que
nunca
saldremos ante la creciente presión para
que dimita el Primer Ministro Israel
Benjamín net se mantiene
firme la convocatoria de elecciones
ahora durante una guerra justo antes de
nuestra Victoria paralizaría Israel al
menos durante medio año paralizaría la
negociación para la liberación de los
reenes pondría fin a la guerra antes de
que se completen sus objetivos y el
primero en beneficiarse sería
jamás mantener la presión militar y
cierta flexibilidad en las negociaciones
es el plan de netan para conseguir la
liberación de Los Rehenes una parte
clave de ese plan es Rafa la ofensiva
que Israel planea llevar a cabo allí ha
desatado la preocupación internacional
que advierte de una catástrofe
humanitaria pero Nano insiste en que
seguirá adelante con su
plan entraremos a Rafa y eliminaremos
los batallones de jamás por una sencilla
razón no habrá Victoria sin la operación
en Rafa y no habrá Victoria sin la
eliminación bates
deam mientras continúan los combates una
Delegación israelí se encuentra en
Egipto para mantener nuevas
conversaciones sobre el alto el fuego
pero ambas partes dudan que se produzcan
avances ya que afirman la diferencia de
posiciones sigue siendo demasiado
grande y esos diálogos indirectos que
iniciaban este domingo entre Israel y
jamás con el fin de lograr una tregua en
la franja de gaza también Fueron
comentados por el Primer Ministro
Benjamin neto qui había avisado el
pasado viernes el envío de la delegación
conformada por los servicios secretos y
por miembros del ejército a la nueva
ronda impulsada por Egipto Qatar y
Estados Unidos jamás no ha decidido si
en verá una denegación para negociar de
forma directa mientras netanyahu le
atribuye a jamás haber endurecido la
línea en estas negociaciones las fuerzas
de defensa de Israel entre tanto
continúan con su ofensiva en gaza a
pesar del llamado a formar o a
formalizar un alto el fuego por parte de
la ONU dos personas murieron hoy en un
nuevo ataque aéreo que alcanzó un
campamento ubicado en el patio del
hospital deir albalá donde se refugian
desde hace meses miles de desplazados
desde el inicio de la guerra el pasado
octubre casi 32,800 palestinos han
muerto en gaza y cerca de
75,300 han resultado heridos esto según
cifras del Ministerio de salud de gaza
controlado por
jamás a pesar de la presión a lo interno
de Israel para la liberación de Los
Rehenes secuestrados por jamás en los
atentados del 7 de octubre las
esperanzas de que las negociaciones
lleven a una resolución de la crisis son
bajas como nos lo contaba el periodista
y especialista en medio oriente mikel
ayestarán
desde el comienzo de la guerra hay que
decir que hay una negociación indirecta
abierta entre jamás e Israel y Egipto y
Qatar se van alternando la sede de este
proceso negociador tras dos semanas en
doja las delegaciones vuelven ahora a El
Cairo Y la verdad es que no hay grandes
espectativas la presión interna en
Israel es fuerte y las familias de los
cautivos exigen un acuerdo sin demora
para que sus seres queridos regresen a
casa sanos y salvos en las últimas 24
horas ha habido fuertes protestas pero
esta presión no ha hecho hasta el
momento que Benjamín etano cambie de
estrategia y el Primer Ministro sigue
apelando al uso máximo de la fuerza como
la mejor medida de presión frente a
jamás se atendemos a las declaraciones
de los dirigentes israelíes Lo cierto es
que parece que está más cerca la
operación militar sobre rafaj que un
acuerdo de alto el fuego con jamás y por
parte de los islamistas ellos mantienen
una postura inflexible sobre el alto el
fuego de definitivo por eso no aceptan
treguas temporales piensan que en cuanto
liberen a los cautivos que tienen en su
poder el ejército volverá a atacar con
toda su fuerza la franja de momento está
en el aire además su presencia en El
Cairo y fuentes del grupo dicen que las
posturas siguen muy
alejadas las negociaciones entre Israel
y jamás vienen de la mano de un
recrudecimiento de la violencia en la
franja de gaza algo que corresponde a la
naturaleza de los conflictos bélicos así
lo explicaba mikel
estarán Israel tiene abierto el canal
negociador no lo ha cerrado Lo que
sucede es que eh Como en toda guerra los
dos bandos golpean lo más duro que
pueden sobre el campo de batalla para
ser más fuertes en la negociación y
tener que hacer menos concesiones en un
futuro acuerdo el ataque que hemos visto
hoy se suma a una lista interminable de
ataques con la particularidad que el
objetivo ha sido la tienda que empleaban
los periodistas locales para trabajar eh
en el hospital de los mártires de alaxa
eh Israel no solo no permite la entrada
de periodistas extranjeros sino que
tiene a nuestros colegas locales en su
punto de mira la guerra y la diplomacia
hay que aclarar que tienen ritmos muy
diferentes y por eso vemos constantes
bombardeos mientras que los equipos
negociadores están en doja o están en
Egipto como va a ser a lo largo de estas
próximas dos semanas normalmente lo que
ocurre Es que la diplomacia siempre va
por detrás Y los resultados en el campo
de batalla marcan sin duda el resultado
en las
negociaciones dejamos atrás el conflicto
palestino Israel para enfocarnos en
Turquía donde el partido socialdemócrata
chp que encabeza la oposición al
gobierno del presidente regep tp erdogan
se proclamó vencedor en las elecciones
municipales de este domingo al liderar
el recuento en las ciudades más
importantes del país como Estambul o
ancara con el 70 por de las actas
escrutadas el alcalde actual de Estambul
ekre imamoglu sería reelegido con poco
más del 50% de los votos en segundo
lugar quedaría el candidato murat kurum
del partido de erdogan El conservador
akp con alrededor del 41 de los votos
estas elecciones se interpretan como un
barómetro para medir la popularidad del
presidente quien buscaba que su partido
recuperara el control de Estambul centro
económico del país a imamoglu se le
considera además un potencial futuro
candidato presidencial por su parte el
presidente erdogan reaccionó
reconociendo que el revés en estos
comicios representa un punto de
inflexión para su
partido y el periodista Andrés mourenza
se encuentra con nosotros desde Estambul
Donde ha estado dando seguimiento a
estos comicios y a la revelación de los
primeros resultados electorales qué tal
Andrés muy buenas noches para vos qué
reacciones has conocido a los resultados
y Cómo se interpretan en el electorado
Turco Bueno pues efectivamente esto es
una debacle para el partido de erdogan
hay que hay que recordar que desde su
fundación en 2001 no había perdido ni
una sola de las múltiples elecciones
locales legislativas referéndums
presidenciales que se hab habían
celebrado aquí en Turquía y esta vez ha
probado el sabor de la derrota Es verdad
que en el voto popular el la victoria
del centro izquierda todavía con el
recuento bastante avanzado Pero bueno es
es muy ligera pero sí que es muy
importante la victoria en el número y la
importancia de alcaldías que ha obtenido
la oposición ha ganado en todas la en
toda la franja occidental de Turquía en
la costa del ejeo en tracia en toda la
costa mediterránea e incluso en
numerosas ciudades de la muy adora
anatolia interior e incluso Oriental en
sitios donde el partido de erdogan
ganaba desde siempre por lo con lo cual
estas palabras que decía erdogan de que
esto es un punto de inflexión que es
verdad reconocía también que no han
obtenido los resultados esperados
debería llevar a una reflexión sobre
Cuáles han sido estos motivos re erdogan
esperaba sin duda un resultado muy
diferente Qué significan estos triunfos
de la oposición para el proyecto
político que tiene el
presidente
bueno Es verdad que a partir de ahora
hay 4 años sin ninguna cita electoral en
Turquía hasta las próximas
presidenciales y legislativas que serán
en 2028 y erdogan lo que pretende es
digamos que llevar adelante su programa
de estabilización económica también ha
hablado en su intervención ante sus
seguidores de posibles operaciones
antiterroristas contra el grupo armado
curdo en Irak y en Siria Y eso bueno en
cierto modo le permitiría recuperar
cierta valoración política Pero es
verdad que hay que recordar que lleva eh
que cuando termine estas Este ciclo
electoral llevará 25 años en en el poder
y también es un hombre ya mayor su
partido está muy desgastado por e casos
de corrupción y le empiezan a aar votos
no solo desde la oposición
socialdemócrata sino también desde la
extrema derecha de partidos que
anteriormente iban con él eh Por tanto
bueno se se pone difícil para él por
otro lado el alcalde de Estambul eh Como
bien decías al inicio eh Es cre mism con
esta nueva Victoria pues gana enteros
para ser el posible candidato perdón de
la oposición unida para los próximos
comicios los votantes en Turquía otorgan
y llevan al partido de reb tai perdan a
la reflexión nos lo contaba Andrés
mourenza desde Estambul Muchísimas
gracias
Andrés a
vosotros es tiempo de hacer ahora un
repaso de otras noticias que estamos
siguiendo para ustedes a esta hora el
presidente de la autoridad Palestina
mahmud abas juramentó un nuevo gabinete
que incluye a ciudadanos gazatí y a
cuatro mujeres abas Busca con esto
satisfacer las demandas internacionales
que piden cambios en su administración
la autoridad Palestina que controla
parte de la sis Jordania ocupada está
siendo además presionada por Estados
Unidos para que intervenga en la gasa de
la posguerra
el Papa Francisco celebró la misa del
domingo de resurrección en el Vaticano
ante unos 30,000 fieles a pesar de los
rumores sobre su estado de salud del
pontífice argentino de 87 años presidió
los actos en buena forma aprovechó su
mensaje de pascua en el día más sagrado
del cristianismo para invocar oraciones
por las víctimas de la
guerra ocho personas murieron el sábado
en un tiroteo en Ecuador el el segundo
de los últimos dos días ningún grupo ha
reivindicado la autoría del ataque el
viernes cinco turistas fueron ejecutados
por un grupo armado la policía asegura
que los narcotraficantes los
confundieron con una banda
rival en Perú la presidenta Dina
boluarte solicitó este domingo a la
fiscalía del país que la cite a declarar
de forma inmediata en vista de la
turbulencia política que está
produciendo la investigación preliminar
en su contra por corrupción a la
mandataria se le acusa de no haber
declarado como patrimonio tres relojes
de la marca Rolex uno de ellos valorado
en $14,000 según medios locales boluarte
que ya dijo en una comparecencia
televisada que no piensa dimitir por
este hecho niega los señalamientos y
afirmó que el lujoso reloj que utiliza
lo compró tiempo atrás por su parte su
antiguo partido político Perú libre
presentó este sábado una moción de
vacancia en su contra ante el congreso
peruano en México en el Estado de
Michoacán un comando del crimen
organizado asesinó a balazos al alcalde
de Churumuco Guillermo Torres de 39 años
el político que fue atacado junto a su
hijo mientras estaba en la capital del
Estado acabó falleciendo en el hospital
su hijo sobrevivió Al ataque la víctima
llegó a la alcaldía por el partido
revolucionario institucional el pri en
el año 2022 pero posteriormente abandonó
esa agrupación para incorporarse al
partido oficialista Morena el crimen se
registra en medio de la campaña
electoral para las próximas elecciones
federales que se llevarán a cabo en el
mes de junio este asesinato se suma a
otros dos de políticos en el mismo
estado hace apenas un mes en los últimos
9 meses unas 50 personas fueron inadas
en episodios de violencia electoral en
el
país y antes de irnos aquí en Alemania
los cerezos empezaron a florecer un poco
antes de lo normal por ejemplo en la
ciudad de Bon en el oeste del país donde
los cerezos en flor atraen cada año a
cientos de curiosos los meteorólogos
afirman que este invierno fue uno de los
más cálidos de los últimos años lo que
provocó que los árboles florecieran unas
semanas antes de lo habitual varias
calles del casco antiguo de Bon Se
cerraron al tráfico para que todo el
mundo pueda disfrutar del espectáculo de
la
naturaleza y con esto despedimos esta
edición de dw noticias no sin antes
recordarles que pueden mantenerse al
tanto de la actualidad en nuestro sitio
en internet dw.com o encontrarnos en
redes sociales buscando dw español Soy
Javier alguedas junto a todo el equipo
aquí en Berlín hasta una próxima ocasión
Que la pasen
bien i